你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右 LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动,期待你的参与。
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们来复耕一个也是停了很久的一个系列上一期的话我们做了一个付费的一个单集《迭海一文古琴科事件》后来那个今年10月30号我们做破fast china的时候第一场文化论坛这个陈鲁豫女士在这个论坛作为嘉宾她重点跟我说了她向我抗议了居然做成了收费的系列她本来不想收费的结果听了前面
大概几分钟之后还是忍不住付了费,这个非常感谢啊这个鲁豫老师,居然是我们的这个付费听众。但是后来一想呢,其实迪哈伊文这个系列他对我们很多大众听众的吸引力确实还是蛮高的,而且我之前线下也收到过非常多的反馈,大家希望这个系列能够多做一些节目,而且
从我个人的角度上来说,把它做成一个长期的免费节目也是一个不错的一个选择所以今天又找到了沙老师,一起来继续更新这个迪海一文大家可以放心的听这一期啊就是中间不会说播到第九分钟突然插入一个要求你付费的一个通知了来,沙老师,打个招呼吧大家好,我是安心卿今天我们来聊一个
新的一个话题在迭海一文这个体系下面之前其实我们做了几期嘛除了像古琴科事件它是以这个冷战的一个起源吧起源星的一个事件来作为切入点其实最早的迭海一文的几期都是针对这个咱们二十世纪比较重要的一些在情报上有所建树的国家以国别的形式来进行切入的所以我们做了像美国
做了苏联做了英国今天的话我们依然是以这样的一个逻辑我们来做一个其实我们谈情报历史一定会涉猎到的一个国家虽然是个小国家以色列这个事情要聊起来的话其实也跟最近的一些新闻报道有关系之前可能看过我被隔离我也是因为沙老师被隔离的沙老师成了密接我成了次密接结果我俩都在上海隔离了14天那中间呢做直播然后看社会新闻
看到了我关注了很久的一个事件了就是以色列的一家创业公司NSO它在乌干达陷入了一起和乌干达政府的这样的一个交易里面去丑闻乌干达的总统穆赛韦尼及他的政府是这家以色列软件公司NSO的客户那么这个NSO最著名的一款产品是一个间谍应用
穆罗塞维尼政府呢以这个应用对吧然后制造了一起确实是丑闻啊他们监听了11位美国驻乌干达大使馆的这个算是外交人员的手机啊去进行了一些破译的工作这个事情导致了不光是乌干达而且也牵连到了这个以色列的这家NSO这个科技公司对吧受到美国商务部的一个制裁
所以我们也看到这个以色列这个情报体系它不光光是在这个政府层面在这个组织层面你看他们的这些科技公司对吧都在这些领域里面搞得风生水起的所以我们想如果我们要做丁海一文确实绕不过以色列今天就来好好聊一聊或者说我们来开始聊一聊以色列不过你前面讲的那个以色列那个情报机关它历史因为我们都知道摩萨德可能是耳熟能详所有人提到以色列的情报机关肯定第一个想到就是摩萨德
这个呢我觉得有些他的故事和传奇呢有的时候是半真半假而且对于摩萨德他这个机构本身来说他有的时候也是这些非常玄乎的神话的始作俑者或者是助推者或者他自己本人乐见这种神话的传播像摩萨德我们听上去好像是一个非常吓人的一个名字但实际上他的原意就非常的简单他原来原意大概就类似于The Institute就是属于这种一个机构或者是某某单位就是这么一个概念就跟以色列的很多
国际政治里面的这些策略是一样的。我举个例子,我们都知道以色列它名义上面它不是一个拥核国家,但实际上很多人都认为以色列实际上是一个事实上的拥有核武器或者是核能力的这样一个国家。但是以色列的政府实际上对这个事情的态度也是非常的暧昧,就是它从来不否认也不肯定。
你们怕我,你们就怕吧。所以说这是一个政府的对待核武器或者核能力的这样一种态度。实际上摩萨德对待他自己的很多传闻也是采取类似的这种态度。我既不承认也不否认。你们觉得我可能厉害,但这样最好,你们就怕着吧。对,而且其实我们在之前谈那个英国的情报
历史的时候其实也提到过一个话题其实我们知道大英帝国的情报渊源可以说是非常的深远但是英国它毕竟经历过非常剧烈的一个变化就是在二战之后其实英国从一个过去全球数一数二的这样一个大帝国它的整个的帝国体系经历了我们可以用比如分崩离析对吧或者说大幅缩水了自己的势力范围来形容但是伴随着它整个帝国实力的缩水伴随着它地理边疆的衰退它这个
情报的重要性和它整个的情报组织的重要性反而在我们看来好像要更加的上去了。这好像在以色列的身上差不多是相同的逻辑。作为一个国家来说,它的整体实力其实是
有所欠缺的。到今天当然我们认为以色列是一个中东强国,对吧?但我们去看它过去六七十年的这样的一个历史,其实它是生长在这个强敌环伺之中,而且它的生长史一直是伴随着几次中东战争,可以说非常危险。但你从另一个角度上来说,情报对他们来说就一定是非常关键的。对。
所以说其实在以色列正式建国之前,就是犹太人的这批组织吧,其实也有一些类似的准军事的一些团体或者是一些情报的机构。实际上我们外人可能会觉得摩萨德是最耳熟能详的,但实际上在以色列的情报机构或者它组织结构里面,摩萨德并不是最早成立的,而且它的规模也不是最大的。
实际上如果你从时间上面和规模上面来看的话,最早成立的是以色列军事情报局,也就是所谓的阿曼。它是最早,基本上1948年就成立了。有翻译成阿曼,有翻译成阿姆恩,反正就跟着音译来。它这些翻译实际上都是从希伯来文直接翻译过来的。从时间上来看的话,以色列军事情报局,阿曼它的成立时间是最早的,1948年。这个的话实际上是跟以色列建国是有关系的。以色列一建国就面临了一个战争的这样一种状态。
所以说军事情报肯定是最早被提出来的一个需求。所以像古里安这批以色列最早的一批领导人,很早就意识到军事情报的重要性。而且在当时被阿拉伯周边国家环绕的这样一种状态的话,以色列它的建国初期的一个战争情况是非常的不乐观的。实际上以色列建国之初的时候,
美国很长一段时间对于要不要承认以色列实际上是抱持着一个犹豫的态度至少就是说是华盛顿的部分官员认为没有必要这么早承认以色列杜鲁门的很多周边的人都会给他这样的建议大概的理由就是觉得以色列这个国家谁知道能够维持多长时间你这么早承认他干嘛呢如果他很早就崩坏掉了的话就是你对你之后的中东的政策可能会产生一些负面的影响
所以说阿曼就是以色列军事情报局它成立之初最早的作用一方面是为了要了解周边阿拉伯国家的军事情报但是另外一个很重要的工作是帮新建之初的以色列去进口走私各种各样的武器装备这个武器装备就是从美国到拉美到欧洲都有就是干走私贩的活而且这些武器装备对于以色列能够在建国之初立足能够维持它这样一种国家状态是发挥了非常重要的作用的
所以说阿曼的成立跟以色列当时面临的那个战争环境是直接相关的。而且其实刚刚沙老师讲到那个以色列整个的情报系统的一个起源嘛,它这个从军情部门变过来,那军情部门的整个的建设又跟以色列的整个建国是关联在一起的。我想这个肯定就是绕不开,就算是现代以色列的这个国父嘛,本古利安。而且他这个也是比较特殊,当然他也算是那个以色列工党的这个领袖,
当年的以色列跟今天的以色列是非常不一样的我们之前其实刘一来节目的时候也重点的聊过这些话题那今天的以色列是一个可能像利库德集团为首的而且是一个泛右翼的这样的一个国家早期的以色列对吧它是以色列工党执政从48年开始有接近30年的时间都是以色列工党那它是一个中间偏左的一个政党甚至说相当左相当左这个就涉及到本·古里安同志的整个的成长历史他是一个东欧人而且是
救俄罗斯帝国的后裔,对吧?所以说其实本国陆安他最早就开始考虑就成立类似像阿曼这样的军事情报机构的时候实际上面他的一个直接参考对象就是苏联他本人其实也并不会援他对苏联的某些政策的一种推崇就比如说那个阿曼的他最早的参考的原型可能就是
格鲁乌,军事情报系统。所以说这条东西对以色列之后的,我们后面也会提到的,比如说辛贝特或者是摩萨德,其他的两个机构的创建也是有直接关系的。从这个角度来看的话,就跟前面陈彦良提到这一点,就是说他的当时的一些政治倾向的一些背景,左派的这种色彩,也是为整个以色列情报系统的诞生。
定定了一个非常不一样的一个底色。这也可以解释为什么他的很多情报系统的一些做法或者他的一些政策上的喜好偏向其实跟我们前面提到的一些欧美的一些情报机构的做法就很不一样。不太一样。所以他从整个的气质和他的底蕴上来说反而更接近苏联。所以说1948年的时候我们前面提到就是阿曼是最先成立的,为了应对这样一个军事的这样一种状态。
第二个成立的相关的机构实际上是新贝特,就是以色列国家安全局。它新贝特其实也是个希伯来文的这样一个音译了。它是基本上是1949年2月份的时候就成立了。它那个成立的背景实际上也是跟战争有直接的关系,因为在当时的以色列,它作为一个初建的国家,跟周边阿拉伯国家的一些边境啊,一些海关啊,口岸的一些管制呢,相对来说是比较薄弱的。而且有很多的周围的阿拉伯国家的
颠覆分子吧或者是情报人员的话可以比较顺利的渗透进以色列所以说而且当时的一些公民识别啊或者是户籍管理啊对于这样一个国家来说肯定是一个是很薄弱的那个年代应该包括很多欧美国家都没有护照这些东西拍拍屁股说走就走了就是所以说在这种情况之下呢其实当时的以色列像古里安这批人就意识到这个问题如何面对周围阿拉伯国家对以色列的渗透
所以说如果一些相关的情报人员或者是一些奸细或者是一些颠覆分子渗透进以色列的话对以色列的威胁也是非常大的所以在这个背景之下成立了所谓的国家安全局也就是星贝特
你可以把它理解为类似于FBI的这样一个组织它更多是一个对内的反情报或者是一个反间谍的这样一个机构它最早也是作为以色列国防军的一个分支部门然后但只是说他后来他的职责从以色列国防军这边转移到了总理这边而且实际上辛·贝特到现在为止就是我们能够看到的他的一些组织架构里面他到现在为止他有一个专门的部门就是阿拉伯事务部
他有阿拉伯书,可以想象这是一个历史原因,在当时的情况下,他就是针对你周边的阿拉伯国家对他的一些渗透工作,做的这样一个除奸或者反间谍的这样一个部门。
你可以简单的把辛贝特的这个组织架构其实可以按照这个族群来划分一下,阿拉伯事务部,还有一个我们简称为犹太事务部,然后就是一些更经典的国安需要承担的,比如说领导人的这些保护呀,高层政要的保护职能。所以辛贝特我觉得可能像我们节目的听众啊应该
比较容易理解就是我们之前提到过的像这些正常的一个大国的这样的情报部门基本上会分成对外和对内两块然后一般的话就是说是大国之间的话他的军情报部门相对来说也会相对独立其实的话就是我们之前聊美国的时候就没有展开来讲的特别多了实际上面国防部下面也有一大堆自己的情报部门
就是什么DIA这些都拍过美剧美剧这些编剧因为找素材一开始可能找什么这些最大的后来什么海军情报部什么的几十个所以说以色列情况也是一样的但是他的一些架构其实跟有些主要国家可能正好是相反他的军事情报部门可能是最早成立而且到目前为止据说人员规模也是最大的到目前为止都是这样所以阿曼的雇员是最多的据说是这样
那足够低调,风头都让给摩萨德了。但辛贝特的话实际上面因为他有肩负这样一个职能,所以说在国际上的曝光相对来说不会那么多。所以说我们可能对一些中文世界的读者来说可能听得比较少,但实际上面他的作用对那个以色列国家政治的一些影响实际上面也是非常大的。
而且前些年的时候也拍过一部辛贝特的纪录片就叫守门人, gatekeeper基本上他是采访了最近二三十年历任的辛贝特的主要的一些首脑或者一些主要的一些骨干分子然后描述他们从六七十年代到九十年代相关的一些重大事件中扮演的角色而且那个纪录片里面我觉得非常珍贵的是有著名的那位亚伯拉罕沙罗姆他算是辛贝特的
最高光的时代,对吧,然后他的画室人。而且我觉得他身上能满足我们作为吃瓜群众对吧,对于一个情报投资的所有的想象,就是冷酷的。然后一个至今他在纪录片里面依然认为他去干掉那些或者通过私刑去处决这些恐怖分子是一件就是没有理由的事情,因为他认为对恐怖分子不能贪人道。你看到的是这样的一个人物的形象,虽然对于他来说
其实我们如果去看那个纪录片的话那几位情报首脑对于辛贝特的整个的一个观感或者对历史其实每个人的想法都有点不一样的相对来说好像那位老头就是沙罗姆先生
是最保守最优异的那位。就是说那个纪录片里面对一些辛贝特的一些首脑或者骨干分子采访就跟前面你提到了就是说有些人实际上面对他们的一些行为的一些道德合法性实际上是有疑问的对就是他会觉得就是我们当年可能基于当时的一些形势所迫有些权宜之计但事后来看的话有东西实际上是可以被检讨的没错而且确实你看到经过了这么多年包括像奥斯陆协议以后对吧已经过了30年的时间
巴以的这种冲突并没有得到解决。这个对于情报组织首脑,我觉得好像是有一种普遍的挫败感的。包括里面有一位情报头子,他说过一个,我当时看的时候笑出来了,他说,所以像我们这样的人在退休之后都很容易变成一个左派。
是这样的。所以说这也是星贝特的他的一个特征了。但实际上面,星贝特当然我们后面也会展开聊了,就星贝克在整个八十年代以后,在一些以色列的国内政治里面,其实他有意无意其实发挥了很多的作用。我举个例子,就比如说拉宾的遇刺,95年拉宾的遇刺,这个事情实际上你事后来
检讨的话,辛贝特是要首当其冲要负责任的。没错,拉宾是以色列的总理。其实保卫这种国家要员,国家元首,就是辛贝特的分内工作。所以说辛贝特实际上在60年代末以后,除了我前面提到的阿拉伯事务部之外,他也开始在内部成立了一个坚持右翼或者是极端主义的一个部门。
但是这个部门实际上面他在拉宾遇刺这个事件当中几乎没有发挥任何的作用既没有预判到将有这样一个行刺的事件事后的一些调查也被人诟病的非常多以至于很多的人都对辛贝特的政治忠诚提出了疑问就觉得你是不是你出于你的一些当时的一些首脑的一些政治的一些倾向你是不是坐视这个事情发生或者是你活着你放了这样一个事情的发生
因为我们知道拉宾总理是一个力主巴以和解的这样的一个总理嘛同时他和阿拉法特算是主导了这个奥苏路协议对吧他也敦促了那个发达赫组织或者巴解组织来承认以色列国家但是这个事情也就是对于像从加沙从约旦河西岸撤军这个事情最后又导致了以色列国内在90年代初发生了大量的一些恐怖袭击事件因为以色列的政治力量和监管力量从这些地方
地方撤出了,所以你无法去阻止这些比如说公交车爆炸啊各种针对平民的这些恐怖事件的这样的一个数量的上升所以拉宾其实到他生命的晚年是遭到了非常多的一些性欲上的受损或者说以色列其实国内的人反对拉宾的呼声是很高的所以这个也造成了我觉得像拉宾遇刺之后其实就是说法扑朔迷离嘛
这很像我们当时聊那个肯尼迪遇刺还有一个类似的情况就是前面提到那个沙洛姆他80年代就是当局长的时候其实我有他的丑闻非常多我举个例子就是在1984年4月份的时候
当时的辛贝特就是要解救一个被劫持的一个巴士300路巴士当时那个巴士里面的实际上恐怖分子当时最后是有两个人是没死是幸存下来的然后按道理来说这些恐怖分子抓起来了抓出来审问了然后该判断就判断
但是实际上面当时的辛贝特的特工是用私刑就是现场就把他处决掉了拿石头把他头给砸了所以这个事情后来的话就是说是根据调查了就是说这些特工的所谓的刑的私刑实际上就是奉沙罗姆的命令做的然后这个事情后来就是演变成了一个国家官司就是很多的一些人指责他说你这个程序不正当就是随之说你这个有问题而且还有一个问题是说
这些幸存者的话说不定把他抓住审讯获得更多的信息啊你怎么就这样子把现场就把他给干掉了所以说这个事情的话甚至是一直打官司打到了那个就是国家层面了当时也是对沙琅堡也提出了一些相关的一些指控最后沙琅堡是因为当时的总统的直接赦免才躲过了相关的官司吗
但他也就是从那以后就大概86 87年之后就辞职了。所以说这类似的这种事情,其实你也能看出来当时辛贝特的一个形式的风格,至少80年代90年代是这样子。这种对内安全部门的手段,其实全世界看上去都差不多。然后沙洛姆好像自己也抱怨过这事,觉得
我们这些对吧搞这种对内情报的作业的其实都是这样当事情搞大了之后政治人物也不会来保我们然后他当时在那个就在你提到那个纪录片开门人里面他跟采访他的人就解释过嘛说其实当时他要向比如总理汇报但是总理不给他或者说因为各种原因没有给他具体的一些指示对那他就而且总理告诉他你可以自行处理那他就自行处理了完了之后发现好像他就被政治人物给放弃掉了因为这个呢实际上面
以色列它的政府实际上对这些看上去似乎非人道的或者是非常强硬的这种特殊手段,实际上态度也是非常暧昧的。因为实际上面,1980年代的时候,就是80年代末的时候,当时的以色列政府曾经为了要符合联合国相关的人权标准,公开表示过是禁止和谴责使用酷刑。
就是在无论是审讯罪犯还是恐怖分子的时候都是要反对酷刑。但是他当时已经留了一个口子,他说允许使用适度的身体和心理压力。他是用了这么一个措辞来表达这样一种意思。那这个东西你怎么衡量呢?然后落到了像星贝特这样或者是我们后面有提到像摩萨德这样的一种情报机关或者是特殊部门的时候,它更多是一个结构导向的。
对他为了他自己的一些行动的结果他必然要采取一些非常弱的手段然后事后呢当然又要被政治人物就是抛弃掉确实是有这样一种情况对的像刚提到的这样的一个三百路公交车事件他也处在一个就是多事之秋嘛就是从整个八十年代中叶以后以色列面临的环境是更复杂了而且你想想看1984年这个前面有个时间点是什么时间点当时刚刚发生过贝鲁特美国海军陆战队军营被炸的情况是说上百名海军陆战队员就死亡对
而且你想1982年就是还在中东战争期间发生过那个贝鲁特的那个难民营大屠杀事件嘛,其实这事儿我们刚提到的这位亚伯拉罕沙罗努他也有参与,虽然那个事儿是黎巴嫩的这个长枪党基督教群体干的,但是这个辛贝特在中间也有他的身影,所以沙罗努真的是一个
大家可以去看看那个纪录片感受一下一个进入迟暮之年的这个情报投资是一个什么样的风范但是他的态度就是属于他事后回忆至少在片子里面反映出来他就觉得完全不后悔但我不后悔其他人多多少少是有点觉得好像道德上面也会有点受质疑的感觉就是对对对就是他就是非常坚定非常坚定绝不动摇老右派这基本上是星贝特的这样一种大概的一个情况了因为国内提的比较少可以稍微多提两句
传说啊,这职场由三界构成。高高在上的那是老板界,最底下的是打工人界,中间备受夹击的那是HR界。在那喜马拉雅山巅,
一场职场三届的巅峰对决即将上演。上班的是职者建制。由剑行龙卡信用卡冠名的职者建制。12月15日起,每周三邀你一起打怪升级,登上职场巅峰。
然后另外一个话就是就是摩萨德。摩萨德实际上是同一年成立的也是在1949年的年底12月份的时候成立的他最早成立的时候他的名字是叫中央协调局当时古里安那个想法是说他需要在军事情报局也就是阿曼、星贝特以及一些政府的一些相关情报分析部门之间有一个从中协调的这样一个机构所以说这就是那个摩萨德的前身但是后来50年以后他当然就是被开除了
改名叫成所谓的摩萨德。它的正式名字实际上就是对外特别行动局或者行动处。摩萨德这个词在希伯来语语里的意思就是一个单位,就是单位,就是中国汉语单位,就是这么个意思。就中国人很容易理解,对吧?当我们,就是它是一个代号,比如我们说组织组织,对我们说是谁的有关部门,有关部门,对,它基本上就是类似于这么个意思,它没有一个很特别的这样一种
而且的话实际上面就是50年代初的时候他改组正式改组之后呢他的一个历史情况也是直接隶属于总理的也直接听命于总理的以色列总理真的是很忙直接去管这么多这个情况呢就是跟以色列他建国出去的一个政治情况也是直接相关的我们前面可能提到星贝特的时候会提了一些星贝特的一些非常规的一些非常厉害的一些手段
其实摩萨德类似的手段更多我们可能也更熟悉一点但这一点的话很大程度上为什么会这样呢也是跟以色列建国以后的历史是有关系的因为他作为一个小国家周围都是所谓的敌人他是长期处于一个战争和备战的状态之下的所以说他很多衡量问题和采取解决问题的手段的时候呢他不大会像一些主要国家一样有很多的顾忌他认为我就是在战争或者是我是在备战在这种情况之下的话我就是在备战
所以关于摩萨的很多我们中文世界对他的了解就基本都是基于他的这些所谓的外勤行动。那确实光是拉出这个清单的话看似真的是战功卓著
实际上摩萨德在成立支出的时候他的很多的工作实际上更多的是协助散落在世界各地的犹太人返回以色列或者是也比较返回以色列吧就是前往以色列建国参与建国因为以色列他作为一个新兴国家他除了军事上面要占领掌杆之外另外一点的话他就是要充实自己的人口然后也把更多的人才能够领到中东地下来所以说
摩萨德早期的很多工作都是在做类似的事情。对,摩萨德真正在国际社会上大出风头,就投赫鲁晓夫报告嘛,对对对,就是五六年,苏共二十大,然后赫鲁晓夫报告这个应该是他批判斯大林嘛,今天的人都知道了,但是当时应该是通过这个波兰
的一个外交人员把这个波兰文的一个副本交给了他们在华沙的这个以色列大使馆的员工,然后再由以色列透露给了他们的盟友美国,才被公之于众。当然好像说后来又认为这个说法其实也是单方面好像神话了以色列的力量,认为当年其实苏共对外传达信息的渠道其实有非常多。
对这个其实呢我觉得应该是这样看就是五六年他这个偷报告的事情本身呢可能只是其中的一个渠道或者一个环节而已另外一点的话就是说还有一点大家要有一个认知啊就是说我们现在看以色列美国之间的互相的利益绑定非常的紧密看似就是两个国家是天然的朋友关系但实际上面就跟我前面提到的就是以色列在建国之初的时候美国对这样一个国家的态度也是有一个过程的
第一个是以色列他打赢了他的建国的所谓的独立战争建国战争之后以色列马上又做了一件事情而且这个主要的实施者就是摩萨德干什么事情呢就是在英国和法国之间斡旋撮合然后是发动了那个苏伊士战争这个事情本身实际上都是背着美国做的无论是英国法国还是以色列
站在以色列角度来说,他觉得能够借英国和法国的力量对埃及进行一个比较强烈的打击是符合他在中东的战略利益的。英法之间他更加是这样子,因为这个苏伊士运动的利益本来就是我的,所以说,但这个事情本身实际上美国方面是不清楚的。而且事发之初的时候,艾森豪是非常的愤怒的,就觉得英法作为北大西洋公约组织的成员居然背着我
做了这样一个事情。而且实际上艾森豪尔韦在事后的话也是强制的要求英法撤军的但这个事情本身让美国方面尤其是美国的情报层角色圈对以色列刮目相看就觉得这样一个新兴国家的他的一个情报运作能力或者是这种外交的这种斡旋能力非常强超乎他的想象所以说在那个时候对美国来说他就会觉得一定要看住以色列以色列会成为一个中东的强权
而且对于这样一个国家的话,如果我们不紧密的把它拉在我们这边的话,将来会出问题的。
所以从这之后美国方面也有意识的刻意的加强了与以色列的情报的一些合作或者是军事上的一些合作然后同时也是把当时的一些中东的一些相关的情况的一些利益的代言人开始考虑就是往以色列进行转移当然背后也有以色列的犹太团体在美国的一些游说啊lobby的这样一种作用但是两者之间是相辅相成的而且实际上面
大家要清楚就很长一段时间尤其是在80年代以前的中东很多我们现在看来的西方国家实际上是对阿拉伯国家更亲对这个就是说是一个历史的原因就是很长一段时间包括英国在内更多的时候他有些在一些中东的纷争当中的话往往是更多的站在阿拉伯国家这一边而不是以色列这一边对我们要知道这个虽然说犹太人在英美世界有很大力量但是反犹也是一个非常欧美世界的这样的一个历史
以色列的整个的建国道路绝对不是那种一帆风顺的故事所以说对于摩萨德来说他在创建之后他的一个很大功能的话他就是一个对外的一个情报机构而且某种程度上来说你会把他认为他是一个进攻型的一种情报机构他也做了很多一般的对外的情报机构可能不太会像他这样大张旗鼓去做的一些事情
对就比如说1960年他去越洋抓捕是不是也不知道我们是跨省的他不是跨省的跨州了跨了半个地球跨州抓捕艾希曼阿道夫艾希曼是著名的纳粹的战犯在犹太人大屠杀问题上就负有非常大的责任但是他其实属于那种战后已经躲到拉美我们知道拉美国家其实藏匿了非常多的这些包括后来在乌拉圭摩萨罗也完成了一些对于前纳粹人物的暗杀他们都躲在拉美国
拉美国家阿根廷这样的一些国家我们今天去看阿根廷的这些制服什么的感觉跟德三时代有非常多的像的地方比如智利嘛,智利感觉就是个德军翻版皮大帅的时代
像1960年这个抓捕埃西曼这个事件可以说是算是比较早的让摩萨德在这种外勤的执行行动上获得了非常大的一个关注因为确实太出彩了对于以色列这样的一个小国家地中海东岸的国家你跨越真的是半个地球你到阿根廷去而且当时是五个特工一起行动把埃西曼给绑架回来了当然如果
我们作为阿根廷人我们是个阿根廷播客主播来说这事可能会觉得有点耻辱因为当时阿根廷确实是外界上面是强烈抗议我觉得任何国家主权国家都不太允许这样的事情另一国的特工来我们的境内把这个人给绑走了而且当时他的一个绑的话他当时也是通过以色列航空公司的班机把他给
运回来了。而且当时的话他有一个以色列方面他是有一个非常强烈的一种自认为有的一些合法性他认为就是我就是为了要那个找到当时屠杀的一些负责人所以说这个事情本身虽然来说可能会引发一些外交上的一些纷争啊或者这些纠纷啊但是对于当时的以色列国来说他觉得我有充分的合法性和合理性来做这样的事情对所以在60年被绑回以色列之后61年艾希曼在耶路撒冷对吧接受了审判
反人道罪,十五项罪名,之后在第二年被绞死了,被处决了。后来大家知道非常经典的那个汉娜·阿伦特写过《平庸之恶》,她的那个艾希曼在耶路撒冷提出了那个《平庸之恶》这个都是这个我觉得是早期摩萨达神话中非常重要的一部分,就这种树立了这种虽远必诛的这种形象
我觉得这个可能也是一种公关或者宣传的一种方式因为对当时的以色列来说它需要树立一个我是全世界犹太人灯塔的这样一种形象另外一个话就是说它也要展示一种形象当年反正只要祸害过犹太人的人我们虽远必出的一定会让你绳之以法或者他们认为的绳之以法所以说但这一套东西导致一个很不好的先例就是让
摩萨德对这套的行为方式就非常的痴迷。之后几十年这套东西就屡试不爽,就动不动来这么一手。在此之后,实际上在埃西曼的事件之后,其实摩萨德做过几件类似的事情,但是他的行为本身可能并不是出于要找到当年大头他的一些罪魁祸首。主要目的还是跟以色列当时跟埃及之间的矛盾是有关系的。尤其是纳萨尔上台之后,当时的埃及在纳萨尔治下
曾经试图考虑过发展核武器和弹道武器导弹所以说当时的埃及甚至雇佣了很多前纳粹的科学家纳粹非常电影元素出现了真的是找了很多这种前德国的科学家我毕竟是纳粹吧但他原来是德国科学家可能就是研究V2的这批的科学家在埃及工作这个事情本身其实对以色列的刺激非常大觉得这是一个致命的威胁尤其是纳粹阿尔加那个人在此之下摩萨特就开始行动了
当时摩萨德透过各种各样的方式潜伏进埃及潜伏进德国本土去联络和警告这些为纳赛亚政权效力的德裔科学家采取恐吓啊这种骚扰啊这种方式就是说如果你想活命或者你想太平你就不要再为埃及人研发导弹了不然的话就是说你看着办有你好果子吃就是类似于像黑帮威胁一样的方式当时采取了很多这种方式
对,而且当时在那个摩萨德对埃及渗透这个过程当中涌现了那个摩萨德情报史上非常著名的那位间谍嘛,那德国人叫沃尔夫·甘洛茨。他是一个西德的人,但是是摩萨德的间谍,或者说他受雇于摩萨德,对吧?他是五十年代末渗透到了埃及,其实刚提到的那些纳塞尔的这些纳粹科学家的名单,其实就是这位洛茨先生提供的。而且实际上他出生在德国嘛,所以当时他去埃及的时候还伪造了他的德国的身份。
号称自己是罗莫尔北非军团的一员我在北非流过血但是问题是这个也能看出来当时以色列或者是摩萨德他从事情报工作的一个独特的优势因为犹太人他散布全世界各地而且他们的成长背景也是各地的我一个德国的犹太人我一个法国的犹太人冒充说自己是法国人说自己是德国人某种程度上来说他确实是法国人他确实是德国人虽然他民族是犹太
有了这样一种身份的掩护或者这种得天独厚的优势之后,摩萨德他去招募合适的人员从事相关的活动就非常便利。他跟很多国家其他国家不一样,比如说我要培养这么个人,我还要帮他去袭击,我还要物色这样一个民族或者是这样生活背景的人,我还要去特意的去招募拉拢策反,但对以色列来说不需要。
这个就跟那个经典的那个美国笑话一样就是什么中信局招募了一个特工送给他灌输了各种俄式教育之后送到莫斯科第一天就被抓住了因为他是个黑人。以色列真的是他的这个外侨群体或者说他建国之前的这种散布全世界犹太人的这些力量对他建国之后的这个情报搜集的这种事业的帮助特别的因为我们知道犹太人里面本来就分成讲那种异地区域的还讲西班牙语而且他们有东欧犹太人有阿拉伯世界犹太人有那种英美的犹太人
确实背景各异好像还有非洲的犹太人但是他们这批人由于经历了二战的这种屠杀之后又对犹太民族的前景对以色列国有一种共同的这种向心力这一点的话也是无可比拟的很多人也愿意去为摩萨德或者为以色列去效力这样的话这是一个得天独厚的一个优势而且还有一点就是说是很多犹太人他并不是一种宗教意义上的一种归属感
并不是说我是犹太人我姓的犹太教所以我要来为以色列效力他更多就是一种纯粹的是为了一个新兴的一个民族国家民族国家效力的这种光荣感或者这种使命感去使他这样做像洛茨就是这样子的因为洛茨他之所以能够成功的冒充自己是个德国人除了他自己生在德国之外还有很大原因是他的家庭背景本身就不是一个非常虔诚的犹太教家庭他从小是没有做过割礼的这样啊
这样的话他去冒充德国人就非常方便了因为犹太人我们都知道如果你是虔诚犹太教教徒的话男生从小就要做割离了但是洛斯没有做过割离所以说他非常好冒充说光光也不怕这也是给他了很多让当时他在埃及这种59年去了埃及之后能够大显身手有了一个客观的条件他一直是潜伏到1965年才被发现才被捕
他被捕的原因好像是出于意外是吧?出于意外,因为当时正好是东德的高官去埃及访问所以说他们这一批在埃及的这批西德背景的人就被重点关照了结果没想到就抓出一个大的烟鼠而且当时的问题就是说是
洛茨本人他有很大问题就是当时就是埃及情报部门和埃及的安全部门当时去抓他的目的并不是认为他是个间谍只是因为我们现在跟东的关系比较好你们这边细节记的人我们要控制起来结果无意中在他的家里面搜出了像无线电发报机啊这类似这种东西然后再反过去审问他你是怎么回事导致了就是说是洛茨的落网但是有一点就是说是67年六日战争之后
以色列方面还是非常看重洛茨的贡献。当时就主动提出来说是要拿战俘去换以色列的被逮捕的人员,其中也包括洛茨。而且实际上是拿了几十个被俘虏的埃及的高官去换洛茨一个人。
不过我们也可以看得出来在六日战争的时代1967年前后的岁月里面其实面向埃及的情报工作对于以色列来说好像从政治顺位序列上来说是非常重要的因为我们知道头两次中东战争的过程当中埃及在中间都发挥了可以说是一个领头羊的角色也是可能是战后世界第一个想去当阿拉伯世界老大的这样的一个国家虽然最终还是失败了
背弓神鹰以麻将中的花牌为灵感,与小普酿造合作,为大家带来了梅兰竹菊系列红葡萄酒。欢迎微店搜索远东波克贸易公司进行购买。Jaspot祝福各位新春愉快,五年常有好酒相伴。
所以说对于当时的那个以色列来说就是对埃工作是摩萨德的首要任务重中之重但是我们前面提到洛茨嘛就是以色列同时带着还有一个人就是在叙利亚的科恩嘛伊莱科恩这个拍过电影的美剧特务科恩但他的命呢就没有像洛茨这么好就没有被换过来有点死无葬身之际的感觉早期的这些就我觉得那个摩萨德神话
它很重要的一部分,它确实涌现出了一系列的人物和事件。这些人物和事件各自都有自己的一个传奇性。包括后面我们可能也会讲到76年著名的那个恩德培机场的人质营救事件。这其实是我小时候第一次接触到有Mozart的这个组织。
我反复讲过这个故事就是我小学时候参加了一次军事夏令营结果回来的时候搬回了一堆叫回顾二十世纪从书里面有军事将帅的故事有那种什么武器研发的故事有那种巴拉巴拉其中有一本小说专门就是讲这种所谓的特殊行动的故事然后里面翻开来应该是第几个故事就是恩德培机场的对乌干达阿明政府那个年代就是你作为一个小学生你发现哇居然还世界上发生过这么
这简直就是跟电影一样的一些情节,尤其是参与人质营救事件的执行小组当中,唯一殉职了的那位官员,以色列过去十年来最重要的政治人物内塔尼亚胡的哥哥。不止十年。而且实际上我在提一句,当时科恩的那个事情,实际上他被发现之后,实际上也是闹得非常大的。
当时的叙利亚方面是把他公开就是以那个奸细啊叛国贼的这种名声是公开吊死的所以当时以色列方面曾经也试图过说要营救啊或者是想换回他的尸体啊好像到现在为止的话都没有交还给以色列对这种毕竟他从叙利亚层面上来说的话属于叫内奸嘛而且他是这种属于就是跟刚刚的洛茨不一样洛茨是一个出生在德国的犹太人你看他叫沃尔夫冈洛茨然后科恩的话他是一个
出生在埃及的犹太人,他是个中东犹太人,而且他在叙利亚做到过非常高的官职,国防部的副部长,他做到这样的一个官职,但其实这个叙利亚国防部副部长是一个摩萨德间谍。白天开完会的人晚上就偷偷就说是送出去。就我们以前讲过那个金费尔比,那么金费尔比他再怎么说,他的这个官职对吧,也是较为有限在原厂的高官,你跟这种到了就
国防部的次长这样的一个层级还是很不一样的可见当时阿拉伯世界被以色列渗透的程度这也是前面讲的正是因为犹太人这样一个群体的这样一个特殊的历史背景才导致这种渗透有可能是的我自己的一个个人感觉就是1960年代因为以色列算是一个或者说对于外部世界来说的话关注到以色列更多就是以色列在中东国家中的这些纵横百合包括历次战争参与所以相对来说摩萨德的高光时代也是在这一时期
60年代70年代有大量的那些远隔重洋或者说你这个要跨半个地球作战或者说你要对这些近东国家中东国家进行这种政治渗透的工作都是由摩萨德来完成因为对内事情就很多好像到了80年代以后好像那个因为以色列他的国内问题慢慢就变得更加的复杂了应该这样讲就是说从80年代以后由于阿拉伯国家就是说反乙同盟的
土崩瓦解土崩瓦解已经失去了做直接和以色列进行这种一对一PK的能力应该这样讲八千年以后由于这样一个繁衣的军事同盟的崩溃就导致基本上不太可能再发生大规模的这种以色列同阿拉伯国家间这种直接战争对中东战争中东战争就不可能发生而且现在的中东国家也不存在一个能够直接军事上挑战以色列的这样一个地方的一个强权所以说就导致以色列的外部的军事压力就减轻了
就没有像以前那样生死存亡,而且以色列这个国家这么小对于以色列来说它是没有什么战略作用的一旦败了之后就没有任何获胜余地的但是这种军事压力在八十年代以后就被减轻了尤其八十年代中叶以后看到的越来越多的就是各种发生在比如特拉维夫或者说发生在耶路撒冷或者说那些以色列定居点和城市里面的这些公交车的爆炸事件这是纯恐怖主义行为纯粹的恐怖主义行为而且它可能
一开始他的制造者是巴结组织,到后面就变成了哈马斯,再到后面就变成了一些更原教旨的宗教团体所以我们好像确实也是他的压力就转移到辛培特身上来了但问题是这个牵扯到一个情报机构内部的一个权力斗争的问题因为对摩萨德来说,他的舞台的这种亮相的这种精彩程度就不及以前但是像恐怖主义这些类似的这种行为到底是谁来直接负责
这就是牵扯到一个实际上的一个利益争夺的问题,到底是辛普特管还是摩沙德管对,这个就像我们之前提到FBI跟那个CIA的这种抢条线是很接近的对,但问题是这跟FBI跟CIA抢条线还不一样,因为FBICIA抢条线的话除了双方的那个内外分工问题之外还有一个处事方式的不一样,因为对CIA来说它是一个特勤部门,它有特殊手段FBI我是个执法部门,我们要依法办事的,先把你抓回来再说
但辛培特跟莫扎特两个人都是干特殊工作的,都不讲法治。这就是他们更像苏联这套军事情报。你可以把它理解成比如说格鲁乌或者是科科摩之间的这种斗争,双方都是能豁得出去的,这就麻烦了这个事情。
而且实际上面在尤其是90年代以后相关的一些重大的巴以和谈或者巴以和平进程当中摩萨德发挥的作用在某种程度上来说也未必像我们想的这么正面而且有过一些非常糟糕的一些案例我们可以先简单讲一讲就是摩萨德他的一些行动方式大概我们能看到的一些模式是什么样子摩萨德很有趣的,摩萨德他出外勤的话一般会分成两个部分
一个是所谓的观察组,一个是所谓的执行组。什么概念呢?就观察组的话,就比如说我们要暗杀某一个人,或者是我们要绑架某一个人,观察组的作用就是说去调查这个人的日常起居、行为模式。然后他们可能会很早就潜入这个目标所在的地区或者是城市,而且时间非常早,可能是提前个一年两年,观察你很长时间,至少观察你几个月。
然后汇集成报告之后呢,把这个报告再交给摩萨特相关的一些决策层,然后他们就走了,观察者就拍拍屁股走了,然后再调另外一组执行组的人来执行这个事情,无论是暗杀也好还是绑架也好。这样做的目的呢,主要是为了规避相关的风险,因为对观察者来说他做的很多事情可以被认为是合法的,或者是没有什么相关的一些法律上政策上的风险的。
我就是观察,我拿个旅游行证我就来了。但执行组的人,有的时候默哈德甚至有可能会交给当地的一些异见人士,或者是一些当地的一些反政府组织来执行。其实现在我们看到的很多伊朗的某些核科学家的一些死亡,某种程度上来说他的执行方到底是谁其实也很难说的。当然这个我们不展开了,但实际上这是一个类似默哈德的一个行为模式,但这套行为模式呢,
在90年代的时候发生过多次的一些重大的失误最经典的一次是在97年的9月份的时候当时他是想在约旦的首都阿曼刺杀当时哈马斯的一个领导人职叫米沙尔因为当时有个背景哈马斯当时的精神领袖亚欽是关在以色列牢里面的米沙尔当时摩萨德或者是以色列方面认为他对当时的加沙和特拉维夫的相关的一些几次的
汽车爆炸事件或巴士爆炸事件应该负责所以当时摩萨德就派出了一支外勤的力量去要去暗杀米沙尔在约旦暗杀但是还有个原因,当时约旦其实跟以色列是少数关系比较和睦的阿拉伯国家然后当时就出现一个非常尴尬的情况,当时的背景是摩萨德方面的暗杀的方式是什么呢?是毒杀
我们之前还记得某一位胖胖的中年男生死在了马来西亚的机场嘛就是这种方式当时考虑是哪一种神经毒剂就是泼在他身上他就会中毒而且他那个中毒过程他不是什么像什么青花甲一样那么一点就马上死不是的他这个死亡过程会非常漫长可能会10到20个小时就导致这个结果就是他不是在当场死他可能死亡是第二天在另外一个地方死
这样的话就利于能够撇清关系嘛只是他只是莫名其妙死亡了你要真正用他死因其实是很麻烦他这种毒药就是要达到这个效果只是找个机会泼他在你身上然后就杀你于无形而且你还不知道你怎么死的听着非常好吧但是后面就问题就来了因为当时的莫萨德他的行动组他采取的方式是什么怎么泼他这个毒药在你身上非常好玩是拿了一瓶可乐做掩护就是可乐打开之后会喷出来嘛对
他就是讲讲一个场景,就是说两个人并肩走,擦伤口的时候他正好打开壳了,泡沫喷出来,喷在你身上嘛然后这个时候双方可能会发生一些肢体上的一些推搡啊或者是一些相关有一些,不好意思啊,帮你擦一擦通过这种方式的时候把那个毒药抹在他的脖子上面或者脸上或者是身体上任何部位上面
等于是有这么一个掩护。而且后面来看的时候,当时非常好玩。当时摩萨德为了实践这种暗杀方式的可行性,居然在特拉维夫的街头做了很多实验。就找那种陌生人。对,开瓶可乐。然后后来是到了那个97年的9月份的时候,这个行动组真的就去了越南,就执行了这样一次暗杀。但这个结果就非常的尴尬,你知道吗?当时的艾塔组
要去的时候第一个发现有几个问题就是发现米沙尔身边实际上是有保镖的当时他不是一个人身边有他的司机然后有他的保镖这是其一第二点摩萨德的那个行动组在执行的时候发现开那个可乐的时候那环给拉断了小概率事件导致这个结果就是说是那个可乐喷不出来可乐喷不出来按道理来说这个时候就应该取消行动或者是再找机会但不是
那两个执行组的人就非常愣在可能打不开情况下就愣的是拿了那个毒药要往身上抹 知道吧变成了他身边的保安和警员发生了扭打因为当时米沙尔事后回忆他都突然发现擦身而过有一个陌生人突然拿了一个手帕往他的脖子上面这样一抹 知道吧这我又不是傻子了马上一看你什么人然后他的保镖也发现不对嘛就马上冲过去要追这两个特工结果是两个特工是追出两个街区一直追到了
当时安排了一个广场的时候当时的特工走投无路然后这个时候他的保镖米沙尔的保镖就高呼当地的约旦警察说这两个人是有问题然后就把这两个人给抓了而且那个地方应该有好几百个什么当地民众就围观阿拉伯世界很容易出现这种事一围观水泄不通连没地方跑了这个场景就非常尴尬就说你想象中的暗杀是应该非常是凌厉的啊非常酷的这个变成了两个
中年操汉在那打群架,然后后来这两个人就被约旦警察给逮捕了,大家到警察局去了。他们一开始是说我们是加拿大人,他们拿的是伪造的加拿大护照,结果约旦警察很清楚,你说你是加拿大人,对吧?打电话给加拿大大使馆,大使馆一看说这护照是假的。
然后这个时候才承认自己是以色列的特工人员然后这个事情就瞬间就演变成了一个约旦和以色列的外交事件当时的约旦国王哈桑就是非常的愤怒第一你必须把解药送来如果你不送来的话就是这两个特工我就要公开审判他们然后第二个是提的要求是你必须释放亚新这是约旦提的吗然后这个事情就弄得非常不一样当时的总理是谁
就是内塔尼亚胡就是他第一次当政的时候就是内塔尼亚胡然后这个事情就非常非常尴尬最后是内塔尼亚胡甚至亲自坐飞机到约旦来赔罪没办法道义上确实已经是占了下风而且被人当场抓获对抓了个现行这个手法又非常的糙太不体面了然后第一个内塔尼亚胡亲自飞到约旦来道歉送出了解药最后还释放了亚新
亚新当时是以英雄的方式回归了加沙当时这个事情导致了一系列非常严重的政治后果最大的政治后果之一是让阿拉法特就很难做人了阿拉法特当时是回到了机场是以欢迎英雄的方式欢迎了亚新但直接导致了巴勒斯坦内部哈马斯跟巴解组织之间的一些权力的斗争加剧了
本来的话说的赤裸一点很多事情你能搞定阿拉法特就搞定了你现在一下的话这个事情就复杂了就哈马斯又活下来了而且你非但没有杀掉这样一个哈马斯的当时的一个领导人重挫哈马斯的气焰反倒是助长了哈马斯的相关的一些气焰而且在此之后类似的报复性质的恐怖主义行为层出不穷而且直接导致2000年整个巴以的革命就终止了
所以说这一切事情就是这样一次失败的暗杀导致的这是一个直接后果因为本来的话亚新就是关在你牢里面的而且对于阿拉法特来说他也非常乐见亚新关在以色列的牢里面所以说这就是摩萨德一个非常失败的一个案例而且这个案例的话对当时的巴以合并进程和整个中东局势对以色列不利的影响是非常明显而且是非常深远的到现在都受这个事情的影响米沙尔这个人到现在还活着90年代对于整个的巴以进程是那种
高企然后又迅速的跌向一个谷底这样的一个进程。93年奥斯鲁协议对吧大家好像看到了一个拉宾和阿拉法特握手的这么一个未来就是那个著名的电视镜头嘛两个人在那个广场上握手然后底下掌声雷动但是很快你看拉宾遇刺了而且拉宾是被这个以色列的这个犹太游弋激进分子杀掉的再到后面的话那刚刚也提到了那亚新的被释放对吧阿拉法特其实阿拉法特他后来
他应该是04年去世的吧他也是人生走到晚年直到那之后我们就看到巴以的问题就无解了到今天其实都是这样子只不过是两个的这个力量偏频已经差距过大了而且最好玩的是这样一个非常糟糕的这样一个特种行动的失败或者摩萨德的一个刺杀行动的失败还有一些以色列内部政治上的一些原因因为这个事情发生之后事后就发现当时的辛贝特
和阿曼也就是军事情报局都不知道这个事情。摩萨德自作主张。都不知道这样一个行动。而且实际上面内塔内奥夫本人也没有向当时的以色列的所谓的安全委员会的首要的负责人通报过这样一个行动。所以说当时的辛贝特和当时的阿曼也就是军事情报局对这个事情是非常的愤怒。就觉得你摩萨德怎么能够在不通讯的情况下就擅自做了这样一种行动。关键是这个活还做砸了。对。
也回顾到前面提到的一个问题,就是说在80年代以后,这些以色列内部的情报机关,他们自己也陷入了一个权力的斗争,或者权力怎么分配的问题。当时内塔利亚湖之所以让摩托特去做这样的事情,事后来看,可能是跟他本人,跟摩托特当时的几个内部高官的一些私人关系是有关系的。
等于是他这些人是他的心腹。我调动他们去做这个事情,我觉得我能够放心,我能够做得成。总理班底。所以说事后的话,辛贝特对这个事情的反弹非常强烈。其实从辛贝特的视角上看起来的话,90年代也是一个多事之秋。
尤其刚刚其实前面提到了拉宾总理的遇刺我觉得这个事情好像是我们在那个纪录片里面其实也看得到那些辛贝特的首脑其中一位就说拉宾的遇刺95年这个事件是永久性的改变了辛贝特我觉得辛贝特可能面对跟摩萨德做比较的时候他俩的这个工作形式或者说面对的人群其实还不太一样因为摩萨德相对来说如果你是个摩萨德特工你面向的外部是一个相对较为单一向度的你就是一个对外的工具
或者说你的一个敌人可能是比较明确的但是对于辛贝特来说因为他负责的是国安嘛国家的安全事务而且以色列其实也是一个并不是单一民族的国家对吧以色列并不是阿拉伯人对他现在可能有上百万的阿拉伯人阿拉伯国民也是以色列的一部分其实所以我们会看到比如在90年代以后以色列军队撤出了加沙河向约旦河之外发生在以色列的恐怖袭击以及以色列就巴以的民族矛盾变得更加的
剧烈了以后,辛贝特的很多敌人也变了。我印象特别深,就是在《看门人》里面有一位辛贝特的负责人,当时就说到过拉宾遇刺对他的震撼,在于什么呢?就是在那么多年的时间里面,辛贝特去监视阿拉伯人面向以色列,甚至向一些附近的中东国家,去监控这些流入以色列的阿拉伯群体。
直到有一天有一个叫什么依加尔阿米尔的人走上了街这个人从来没有出现在新北特的监视名单上但是这哥们拿了一把枪把总理拉宾给打死了他一下子发现我认识的那个以色列已经没有了然后我们面对的敌人里面不仅有阿拉伯人还有犹太人犹太的激进势力所以他们在九十年代末也破获过一系列的那些比如说基于这种极端的
反阿拉伯群体的这群犹太政治团体策划的一些其实就是恐怖行动了包括要把什么耶路撒冷东边那个什么圆顶清真寺给炸掉这样的一些事件这种事件对于以色列政治人物来说是非常危险的因为他认为你把一个伊斯兰圣地给直接炸掉了而且他必然带来非常大量的人员伤亡对吧他会招致整个阿拉伯世界的一个反感
那个辛培特的首脑说他不光是叙利亚伊拉克这样的国家他认为连印度尼西亚都可能会过来反对以色列而且实际上面对辛培特来说因为我前面提过辛培特成立之初他有一个专门的所谓阿拉伯事务部就是专门针对阿拉伯人或者阿拉伯国家的一些渗透啊或者是一些颠覆性的行为实际上面他也有一个所谓的非阿拉伯事务部但是他有一个很大的问题是什么呢在冷战时期的话这个所谓的非阿拉伯事务部他主要承担的责任是防止
共产主义国家渗透而且这个作用呢某种程度来说是还是发挥了一定的效能的反共防谍就是他很长一段时间辛贝特他在以色列国内逮捕的间谍相当一部分都是来自于苏联所以说因为我们都知道60年代的时候六战争之后当时苏联跟以色列的外交关系就中断了但在此之前的时候以色列派驻东欧和相关国家的一些使馆里面都是有辛贝特的人员进驻的
做的工作就是所谓反渗透然后是对使馆的工作人员进行一个监督然后同时呢就是说是也是要收集一些相关的一些共产主义相关国家渗透的一些相关的一些情报所以说这个职能在冷战期间是发挥的还是比较显著的但是很大一个问题就是在九十年代以后敌人变了他突然意识到就是他整个一个辛贝特他所承担的一个国家安全的这种责任和角色发生了一个非常大的一个错位
如何对一些国内的一些所谓的前面提到的一些保守的一些右翼分子或团体的进行监督和一些监视成为他的一个主要的职责。但是这个职责本身又会受到很差程度上的干预。我们也知道2000年以后现在的以色列政府像是一个库里勒集团相对来说是一个比较偏右和偏保守的政府而且实际上面这些年的以色列国内的一些立法
也是有民粹化的倾向因为他现在通过了一些相关的法律就是可能更多啊以色列是一个犹太人的国家就是在宪法里一样明确这一点原来的话就说是也考虑到我们也是个多民族国家除了犹太人之外也有阿拉伯人但现在的话就很明显就是在法律上面就是更加的民粹化了然后在情报部门里面很多人也会有这样的抱怨就觉得很多保守的宗教势力对情报部门的干预也越来越多渗透也越来越多
对于星贝特这样一种机构能不能有效的发挥自己的效能也是被打上了一个问号。这个问题其实在最近几年也变得越来越突出了。这个情况其实跟我们聊过的美国的问题是有点类似的。美国的问题是很多人说原来的情报部门是一个不受政治干预的,共和党也好,民主党也好,情报部门就是情报部门。
但是现在发现不对了,情报部门也要是你是姓资还是姓社的,就直接谈谈这个问题,你到底是姓民主党还是姓共和党。这样的话,其实这样的问题在以色列的表现形势可能会不一样。某种程度来说,有可能是表现在民粹的问题上面,有可能表现在宗教的问题上面。对,而且像辛贝特他在九十年代,
经历了这种组织或者说一个彻底的这样的一个组织结构的变革之后他也拓展了非常多的比如说他从重视外勤转向了走向那个办公室的电脑监控大量引进这些新的一些技术其实从摩萨德的角度也是这样子因为我们知道摩萨德他自己有专门的基金或许投资一些这种科技公司当然中间就联系到我们在一开始讲那个NSO那个故事对吧以色列有大量的这些民间的科技企业应该有超过6000个
高技术的企业其中步伐大量的这些从事软件开发的这些公司里面或多或少有些项目背后是有这些摩萨德的基金背景但是他们好像也很少对公众几乎不披露对他们具体投资的这些项目本身了但这个问题实际上是有它的历史的一些渊源的因为实际上从40年代50年代就是以色列建国之初它的很多秘密的情报部门从事的相关行为本身它的一些经费的使用和经费的来源就非常的不透明
当然了情报部门的经费使用怎么可能透明当然是不透明的但是以色列的不透明是站在正常国家的角度来说看来是无法想象的不透明中的不透明我给举个例子就是说是你现在去看美国的相关的一些预算就是美国的情报预算是包括在他的国防预算里面的所以他是打个总账就是你不知道他的戏风的预算是怎么花的然后英国也是这样的英国议会通过预算里面他会有一比方说军情六书军情五书他的一些情报预算他也是被打上马萨克的
但问题是这个项目至少是在的。在文件上这行字被抹黑了。或者是你知道就是说是国会的议员或者是相关的一些政治的一些机构或者是像议会国会就是说这些组织它是有一个监督的一个权责的当然我们可以想到因为美国有所谓的秘密听证会制度就是讲到一些相关的一些绝密事件的话它有一个国会的委员会对它进行秘密听证但是不对外公开的
这个是有保密的系数的但至少是有这么一个外部的东西对他进行监督但以色列情况可能就不一样我可以举个例子就是说是在50年代初的时候当时的以色列他为了要从世界各地把他的犹太人接到以色列去的时候他会采取一些很非正式的手段就和比如说他甚至会向当地的以色列社区和当地的比较有钱的以色列的这种家族或者是这种当地的一些药人募捐
我举个例子,他会突然跟人家说,我们现在,随便举个例子啊,我们要从阿根廷运走一批犹太人,现在我们需要两百万美金打点关系,然后向你们募捐,你们就来募捐吧。确实是会有人愿意出这样一个钱来做这样一个事情。拿到这个钱之后,当时的摩萨德可能就会去做这样的一个相关的行为。当然除了摩萨德之外,还有另外一个叫阿利亚。
阿利亚币,它也是专门做秘密移民的。其实就是把全世界各地的犹太人偷渡到以色列去。或者阿利亚币这样的机构,它也会做这样的事情。它会募集这样一笔资金,然后也无需对任何人负责,也无需对任何人交代。我就这么默默地做了。这样一个传统其实是从五十年代一直到现在都有的。这也可以解释了一些它的一些经费使用啊,或者来源的一些不透明的。确实讲不清楚。是的,所以貌似上,
对吧,我们可以看到以色列虽然它作为一个准西方国家,但是它整个的发展历史啊,尤其它这个今天,对吧,深受苏联影响。对,这包括现在的很多人,包括很多以色列他们本地的这些作家,如果是对这种政府持批评态度的,他们会去拷问,对吧,通过这些著作,说今天的以色列是否变成了一个辛配特国家。然后我们发现,包括在纪录片里面,其实导演也把这个话抛出来了,对吧?
然后那个情报首脑听了这句话说我认同这位作家的每一句话。而且实际上面我看过的关于描述以色列情报机构的书确实不多,专制不多。我看过有一本它名字叫Against Armageddon 对抗末日它是一个美国的记者和一个以色列当地记者写的但是这本书的出版是在90年代的时候出了英文版
但比较让我惊讶的是,他的西班牙文版是到2019年的时候才出。当然其中原因是什么我不知道,但至少这是一个现象或者是这是一个情况。
对以色列这样一个国家来说,它的一些情报机构的形成,或者它的一些传统,或者它一些我们外人看来非常厉害的一些特征,它有它的历史原因,因为它是在战火中诞生,它有一个战争的这样一个压迫感,所以它就会认为我的一些行为本身我是没有任何限制的,所以我不需要顾及这些东西,我只要能达成我的目的,维持我国家的生存才是第一要务。至于什么合法性的手段啊,道德的拷问啊,完全是后遗读的事情,这不在它的考虑范围之内了。
所以这也是很多现在的一些西方国家,我指的是欧美这些国家的一些人,对以色列的一些不太好的观感的一些来源,甚至一些在美国的犹太人之所以对以色列观感不好也是个原因。就觉得你很多时候你是为了目的可以不择一切手段。
是的,就是你会发现同样一个族群,同属于犹太人,但是你成长在以色列的整个环境中,都是90后,和你成长在欧美这些国家的犹太裔90后,你最后形成的世界观或者你对很多问题的看法是完全不一致的,或者说已经到了一个天壤之别的这样一个地步因为还有一个例子,就是现在可能还稍微好一点,就是在九十年代以前,以色列的公民或者以色列人
他被星贝特也好,被摩萨德也好,被阿曼也好招募本身反正我看到的相关的说法是说基本上是不太会拒绝的就是有非常高的这种自主意识和自觉性为国效力但是反过来的话类似例子如果你摆在一些我们现在比较熟悉的主要西方国家情况就完全不是这么回事西方国家这种作为特务机构的这种荣誉感已经被解构掉了
就包括我们之前聊的像,这个在英国可能非常明显,包括很多英国作家,他们可能从60年代就开始在作品里面讨论这个问题。过去在二战时代,我们用我们的情报工作来对抗邪恶的敌对势力,保卫祖国的这种信念,在可能冷战的时代就已经近乎于消解,或者被腐蚀掉了。
对,以色列到今天为止,我们会发现利库德集团执掌下的以色列反而走向了一个更加的一个民族国家化的这样的一个发展方向。而且你想,利库德的创始人贝金总理嘛,他也是个东欧的犹太人,跟那个本·古列安。而且可以,最后我觉得,因为我们今天是一个宏观的一个书里嘛,但而且最后也可以说一下,就说是
摩萨德或者是以色列一些其他的情报机关他的一些不择手段的目的可以到什么程度呢他甚至可以对自己的盟友下手就是说是美国最近这二三十年最大的一次盟国之间的一些间谍案就是发生在美国和以色列当中的当时他在八十年代的时候等于是策反了一个美国海军情报部门的一个文职人员策反了他向以色列提供大量的核武器相关的一些
情报和信息。这个人后来事后是被抓了,抓了之后也是判刑了,判了大概二十多年,将近三十年。前些年的时候是被那个假释了,因为他是犹太人嘛,他也去了以色列,然后后来这个事情他去了以色列之后还受到了内塔尼亚胡的接见,现在是定居在以色列了。这个事情是美国最近这三十多年唯一一次对盟友的间谍案的一个审判。这个事情是本身非常好玩,
事态发生之后的话,美国方面的不满是说,我们之间跟以色列是达成默契的,你不能在我这样的机构里面暗插这样的搞策反。当时这一个人,他当时之所以要这么做的一个很大理由是他认为当时的美国对以色列的政策还不够亲以色列,在一些核武器的关键技术上面对以色列还是有点遮遮掩掩,不愿意给得很痛快,他看不过眼。
就配合了以色列的情报部门做了这么一件事情。事后的话,摩萨德是表示后悔,他说以后我们再也不会这么做了。但问题是这也是以色列相关部门的一个传统艺能,就是只要不被发现我就做了,如果发现了我就说表示后悔。那今天我们跟沙老师来聊了很多关于以色列的情报界的话题,但因为确实以色列在整个的全球情报的历史上或者二十世纪整个的这个迭海
艺文里面,他一定是个明星选手,能说的东西太多了你光是讲摩萨德,讲他干过的那些事迹,无论是暗杀事迹还是说当然对于公众来说最博眼球的肯定是这类的事件,人质解救单个拆开了详细的说,我觉得每个八九期节目估计都可能都讲不完当然我们以后有机会的话,可能也确实会对这些比如说辛培特也好,对摩萨德也好会去专门做他的一个单辑,来详细的来聊聊他俩
今天的话起个头对起个头来概述一番因为确实以色列的整个的情报历史是一个非常有趣的而且我们可以看到整个二战之后以色列历代领袖和情报界的这种因为毕竟以色列总理就可以视为是这些部门的直接指挥者直接指挥者对所以他的参与他们的个人风格对于不同时期的这些以色列情报部门无论是对内还是对外他的整个的形式是有一个非常深厚的影响的
我们去观察以色列的情报机构的战后历史其实就是在看以色列的一个社会史也是一个非常有意思的一个视角很多时候以色列这样的国家的存在其实也在其实给我们给东方人提供一种案例的展示对吧一个白人国家一个这样的一个小国同时又是一个这样的一个右翼的
或者说越来越右翼对吧我们到今天看来经过几十年的发展之后它是一个这样的一个形态同时它的政府组织和情报搜集机构中保留了大量的这些苏俄时代或者说冷战早期时代的这些专制因素的影响我觉得是真的非常的一个化石级的一个观察对象对好那也感谢各位的收听欢迎期待我们下一期的迭海一文